# G15级科技达人——穆鸿翔
G15级科技达人——穆鸿翔，人称IT哥，被同学戏称为 Professor. Mu （跟康威有点像啊？），是一名目前驻扎于清华附中秦汉学校理科重点班的科学人、技术人，曾任校媒体中心电视台副台长，主要带领后期制作小组。
他对科技科研有兴趣、积累和理想，首先得益于他成长在一个技术、科研世家，父母都是 IT ，做测试和维护。
他说：“我从小就受到长辈的熏陶，刚记事的时候，我的父母就给家里购置了一台电脑，当时他们从电子城买来各种零部件，主板、CPU、内存、显卡、声卡（当年还不是集成）、软驱（当年还用的是软盘，现在家里还保留着许多）……自己拼装，我就在一旁看着，电脑组装好了，我还小不会用，就成天在键盘上一通乱敲，看着 DOS 光标在屏幕上不断飞跃，也认识到了 enter 键和方向键的神奇之处。从此，我成为了信息时代原住民，对计算机科学着了迷，小学在父亲的指导下完成了用 ghost 装系统，后来父母给我订了《少年电脑世界》杂质，初中我还混迹“显卡吧”、“ Windows8 吧”、“远景论坛”，学习了各种电脑配置和系统进阶技术，看各种科技公司和互联网公司的发布会，刷各种最新的操作系统，甚至在初中达成 UEFI+GPT 安装四系统的成就，并最终通过 MOOC 学会了编程，结交了许多开发者，凭借 C++ 算法功底在信息技术奥赛中拿了奖，目前还学习了 web 前端开发和 Android 开发。
另一方面，当年杨利伟上天，我们一家人守在电视机前看直播，就在我的心底埋下了想当科学家的种子。我的父母从我识字就给我买科普读物，订了《我们爱科学》、《探索地理》等杂质，后来自从我在书店看到《中国少年儿童百科全书》就一发不可收拾，接连买了《中国少年儿童科学百科全书》，甚至在小学就把《中国中学生科学百科全书》看完了，初升高的暑假，父母给我买了美国高中主流理科教材《科学发现者》系列理化生全套，我花了一个暑假把生物看完了，又在初一把物理和化学看完了，虽然很多看不懂，特别是电磁感应部分书里讲的是弗莱明右手定则我很混乱，花了几个星期才明白，但这样的积累真是让我受益长久！我对科学的热爱能让我把学校教材当课外书看！现在配合我的网络技术，我把维基百科当成手中的百科全书，只看硬科幻小说和电影，即追随科学松鼠会和果壳网的科学传播之路，也看正经八百的科研论文（虽然看起来比当年看科学发现者还痛苦），目前还关注了《nature》等期刊的微信公众号和中科院的各种公众号。“
到了高中，进入一个崭新的更高层次的平台，他充分发挥了才能，即成为社团和团委干部，又参加了各种理科竞赛，今年化学和数学竞赛的复赛他已经考完了了，如果再能拿奖的话，他就能get到理科竞赛“大满贯”了！不过他说：“在科技的明线下，我的思路历程还有一条暗线，我对物理探究终极真理的向往和对社会的观察引出了我的哲思，并且我也越来越发现商学（特别是经济学）、心理学等社会科学对个人成长的重要性。“
他从小学就开始思考三大哲学问题，最终得出结论：“我要做好人，为寻找宇宙的意义而奋斗。“这其实也奠定了他长久以来的意义危机。《自私的基因》和小说《三体》对他的影响很深入。在所谓“中二时期”，他甚至把对世界的思考和改变社会的愿景编织成一句句口号，向要好的同学传播，通过“缸中之脑”和“模拟世界”的逻辑向对方拷问意义，甚至收获了几个“教徒”。到了高中他打开了新的视野，成为了“罗辑思维”节目的粉丝，现在还在用得到app，他看了《人类简史》、《未来简史》、《物演通论》和《好好学习》，获得了对哲学、经济和心理更深入更系统的认知，萌生了一点点创业的激情。
他认为：“通过社会科学素养的提升，收获良多，经过学习和刻意练习我极大的提升了我的情商，我深深的体会到：其实情商就是我这个人，这个产品的用户体验！而且我还参加了商赛，进行了更多更广的交流。”

以下是他的两篇文章：

# 我的高中竞赛之路

高三了，回头看一看两年来的高中生活，大的收获之一便是获得了多项竞赛奖项，这可能是大多数同学没有做到的。目前获得的奖项主要有：

* 2016 全国青少年信息学奥林匹克联赛 (NIOP) 二等奖——省级二等奖
* 2016 全国中学生物理竞赛二等奖 (CPhO) ——省级二等奖
* 2017 全国中学生生物学联赛二等奖——省级二等奖
* 2017 全国中学生数理化学科能力展示活动物理学科——省二等奖
* 2017 陕西省科技创新大赛二等奖
* 一带一路应用型人才培养基地 2017 “邮储杯”西安第一届高中生国际名企商业挑战赛——团体第一名、优胜奖

顺便说一句，我化竞和数竞都进了复赛，努力努力说不定能做到“大满贯”。

那么我是如何在和大家一样日常学习的同时拿到各种奖项的呢？容我给您一一道来。

## 缘起自招

在初升高的那个暑假，我在学而思网校看了一系列直播，主要探讨了新的高考和自主招生政策。其中郑瑞老师讲道：

现在的高考成绩是大学选拔优秀生源的工具之一，但是当前中国的高等教育，特别是基础科研领域存在着很大的问题。比如学数学系的同学出来当了会计等金融从业者，基础学科的毕业生做科研的比例太少，这是一种人才的浪费，国家资源的浪费！而且自从多年前的大学扩招，上大学容易了很多，但同时大学的资源却变得十分紧张，原本是人人一套实验仪器，现在很多实验课都上不了，所以现在大学正在减少人数，并且把应用型的专业剥离出去，成立技术类院校。因此好的大学都希望能甄选出未来会做科研的优秀学生，这也是国家重视基础科研政策的目标。那么如何实现呢？

郑瑞老师跟他曾经的老师，北大教授，也是新政策的制定者之一讨论过这个问题。原来，那些在大学或者研究机构里把毕生的经历花在科研工作上的人们并不人人都有多么高的觉悟，多么的爱国、奉献，他们往往并不是靠这种信条驱动的。科学家们之所以能够持之以恒地搞研究，主要是因为兴趣，是好奇心在鞭策着人类文明不断探索。

那么现在的政策正是希望培养和甄选一批有好奇心的学生，让他们进入最高等的学府。而志不在科研的同学可以走进技术类院校，也可以成就一番事业！不要觉得没面子，死要面子是当今中国的社会弊病。

竞赛正是一种培养兴趣和甄选学生的方式。通过学生课外主动学习、自学自己感兴趣的科目，培养兴趣，并且最终把有兴趣有天赋，能够持之以恒的同学选拔出来。而各个高校会按照自己的标准进行自主招生。

综上所述，从浪潮的趋势来看，从第一性原理的角度出发，竞赛和自主招生将会是进入高等学府的必由之路。

## 兴趣时光

现在人人都说文科靠积累，语文学习英语学习靠积累，但理科学习怎么就不需要积累了？都说从小培养语文素养、英语思维，但科学素养、理想思维在这个时代有可能是更重要的！国际上流行的 STEM 教育就是这个意思。

兴趣是最好的老师！

我对科技的兴趣和积累主要源自于家庭的薰陶。我的父母都有 IT 工作经验，父亲算是科研人，母亲是运维人员。从小就是拆电脑，看科普书长大的，甚至小升初就把高中课本看了。

所以初高中的理化生课程教的东西我大都学过，相当于复习（这和预科班是一个道理），并且吃不饱。**于是就买书，看大学教材，去网上看 MOOC 先修课。** 最终学会了编程，凭 C++ 算法拿了计竞奖，对前端开发也略有涉猎。

这些自学手段正是学竞赛的不二法门！在竞赛学习上老师真的只是起领进门的作用。

## 死磕到底

我发现同学们往往对竞赛过于畏惧了。确实得奖哪有那么容易！但是你不能一见到这个东西就说太难太难，然后就放弃了。

在竞赛考场上往往能见到这样的情景：天哪题太难，算了算了不做了，就走人了！你要知道你已经上了这么长时间的竞赛课，你还交了钱，你总比那些临时起意去考试的人强吧！
确实有某些人是为了逃晚自习跑去的，或者随便选的校本课，但你真的敢说自己是完全没有听课吗？确实有某些人是为了“跟团出游”交钱去的，但你一定不能受影响！其实很多人是说着玩的，心里还有一线希望，但是说着说着就带了一大帮人提前交卷去网吧了。
老师也许从自己利益角度出发，从学校评上竞赛优秀队的角度出发，一遍一遍强调“必须坐到最后，不许提前交卷！”，但你考试终究不是为了老师或者学校，前面已经题到过这对你的重要性。

> 有很多人，抱着一线希望奔波，随波逐流，看到眼前的机会想抓住却怯懦，最后只留下叹息
>
> 不相信自己能拿奖的人是绝不会拿奖的，因为他们直接走人了

考物理竞赛复赛时，我是整个考点，整个一栋楼最后一个离开的考生，没有之一。上车时大家就等我一个（连某位去宾馆的同学都已经回车上了。。。），有的同学起哄：“穆鸿翔为秦汉坐足三个小时！”这么说的同学最后都没有得奖！

> 确是竞赛考试不太可能都做出来，但你总有会的部分吧，不会的题把会的部分写出来，不会的部分慢慢想，给它往上碰！你多想一分钟，多检查一分钟，你的分数提高的概率自然就增加。

## 思路升维

不论是在竞赛还是平时的学习过程中，我都进行着思维维度的提升，从而对别人完成“降维打击”。

> 能给你带来认知升级的“临界知识”是最重要的知识。先一步掌握临界知识就具有“降维打击”的能力。

比如说，对于物理选择题，可以使用“量纲分析法”和一些估算的方法，不用计算即可选出答案，有的同学称之为感觉，“瞪两眼”就出来了，其实体现的是一种深层物理思维。

### 代偿

不知道大家有没有听过“递弱代偿”，不过我今天没打算讲哲学。关键是举个例子来说明我自己挖出的“临界知识”。

#### 总结与思考

化学和物理课上，先后学习了勒夏特列原理和楞次定律，我就觉得他们很像，正好也有参考书说建议把他们放到一起比较。于是我自主思考，进行抽象和总结：

> 对于一个独立系统，当你从外界以一个单一的角度改变这个系统的状态时，这个改变所造成的结果会反过来抵抗产生这个改变的原因，但永远不可能完全抵消。

大家可能会觉得，翔哥总结的太好了！但是，这个从两个经验规律中总结出来的结论就是对的吗？不！大家自己想想，它在很多情况下都不对，所以说任何规律都是有适用范围的嘛。

#### 应用在新的场景

好了，现在规律我们已经总结出来了，很了不起，但是很多人到这一步就停止了，**这真是行百里者半九十！** 太可惜了。

总结出了临界知识我们就要运用，不然总结它干什么呢？！

动态电路分析这里题目相比同学们是从初中头大到高中，在这里我发现可以利用代偿的思想简化问题。首先要有大局观，电路的总电阻变化和其中任何一个电阻的变化都是正相关的。而从局部的角度看，一个因素的改变会造成许多因素的改变，这些改变必然影响电路的其他部分，那么你用不用不停地列方程计算带来的反馈效应呢？很多情况下是不用的。对你考察的动态变化的部分之外的其他部分应用代偿原理，可以定性的直到状态，然后进行估算即可，其实往往反馈效应都可以忽略。有这个感觉，定性的题就可以秒杀了。

# 我的高中自学节奏

我的高中学习生活其实是以自学为主基调的。当然学校里比我学得好的还有很多，但是以我的入学成绩为参考，不得不说我自己这一套方法还是很有效的。

## 兴趣时光

兴趣是最好的老师！

刚记事时父母买来零部件组装新电脑，我成天在键盘上一通乱敲，看DOS光标在屏幕上飞跃。从此，我对计算机科学着了迷，小学用ghost装系统，订《少年电脑世界》，初中混迹“显卡吧”“远景论坛”，学习电脑配置和系统进阶技术，看发布会，初中UEFI+GPT安装四系统，最终通过MOOC学会编程，结交开发者，目前学习web开发和移动开发。
当年杨利伟上天，一家人守在电视机前看直播，心底埋下当科学家之梦。我识字开始看科普读物，订过《我们爱科学》《探索地理》，小学一路看完《少年儿童百科全书》《少年儿童科学百科全书》《中学生科学百科全书》，初升高看了《科学发现者》理化生全套，这样的积累真让我受益良久！维基百科当成掌上百科全书，追随科学传播之风，看科研论文，关注《nature》和中科院的公众号。

所以初高中的理化生课程教的东西我大都学过，相当于复习（这和预科班是一个道理），并且吃不饱。**于是自学！买书，看大学教材，去网上看 MOOC 先修课。**

## 认知升级

广泛的自学，特别是找到学而思网校和学堂在线 MOOC ，带给我极大的思维提升！你想想，他们在北京，找的老师可都是全国一流名师，而且那些老师只需要去录一遍课即可让成千上万人想听几遍听几遍。学而思网校是一个在线课外辅导平台，特色是比外面补课班便宜很多，而且老师都是厌倦了在体制内工作，有自己的一套体系，有激情的名师。学堂在线是个 MOOC 网站，拥有海量大学教授录制的各个专业的课程，以清华大学的课程居多，完全免费。我也有在上 coursera 和 udacity 等国际知名 MOOC 平台，上面课程大都是英语，很能提高英语水平。

### 第一性原理

说了这么多，到底有那些认知升级呢？举个例子：第一性原理，是一种从最基础的角度入手，把复杂问题尽量简化，寻找终极规律并只使用最基础的终极规律，避免累加经验拟合的物理学思维。

很多化学老师讲“把握一般规律，记住特例”，错！ **大自然里本不存在特例，有的只是人们总结出来的不完善的规律。** 科学方法论也告诉我们，当规律与实验冲突时，应该修改规律。我们的学习不可以那样浅尝辄止，应从第一性原理出发，追根溯源到终极基础规律。

也许这有点难，也许这超纲了，但是这样的思路能给你带来极大的价值。你将不再依靠背诵一条一条的经验和方程式，你可以从基础规律出发推导一切，你可以把所有知识结成网络。

## 死磕到底

跟其他所有事业一样，自学是要付出代价的，所有有意义的事情都要你付出努力。

### 自律

要想坚持自学，强大的自律能力是必不可少的！

比如说手机和电脑等电子产品，有的人沉迷其中只知道娱乐，但这伟大的技术根本就不是被发明出来给你娱乐的， **电子计算机是人类文明有史以来发明的最强大的学习和创造工具！**

但你要用好它，就得自律，养成习惯，自然而然地用感兴趣的事代替娱乐。

### 思考

批判性思维和独立思考能力也是自学的关键，或者说是自学很可能给你的一种产物。

一定要去思考其中的原理，打破沙锅问到底，有问题你才能去查。让信息在你的头脑中碰撞，找到联系，发现属于自己的规律。提炼出知识结构。

### 坚持自己的观点

RT，独立自主的学习其实很考验人的自信，因为从众心里，人总是急着按照别人正在做的事忙活。同样，在自学之路上，你可能会收到各种批评建议，你可能要打破一些规矩，总有人看见你好，不顺眼。

一定要有自己的主张的判断，因为**你的决定会影响你自己的人生，你要为自己的判断负责。**
