# 1000字总结

## 目的

打开文化观念和社会背景的黑箱

人民日常的、细微的人际关系、交往方式、交往心态以及与之有关的风俗习惯和价值观念虽然在大多数情况下外人看不出、说不清却常常是构成社会经济发展差异的根本原因。在制度移植所形成的外来制度与地方社区的“碰撞”中，这些只能意会、不能言传的社会因素往往能以更显性的方式被观察到。



其实舆论的源头就是村子里面少数几个富人，他们会说:
“我们那么有钱，你这点钱还不够我用呢”。那些真正有可能用这
个钱的穷人也这样说: “你这个钱还不够我用呢”，实际只是这种
话他非要跟别人说得一样。

其实这里就可以看出这种制度变迁对原有权威结构、信誉结构和阶级结构的冲击会带来反复。

舆论的制造者对舆论的引领作用和大多数人的
跟从现象。另外，之所以关于技术缺点的舆论会占据主导地位，也跟陆
村这种小范围且注重面子的社区环境有关。


组织与社区之外的联系
越来越多，越来越依赖外部的资源和评价标准

这就是有很大问题的，本来明明是一个返乡贡献的人建立的扎根乡土的组织，却强行套用外界标准，用外部环境评价来做激励，有一种教条主义。


关注点在贷款上，对五人小组、中心会议等集体活动
态度消极。
现实主义情结强烈，对仪式建构不感兴趣。
久而久之，客户和农民会认为礼物等好处是理所当然的，进而产生
一种小额信贷组织就应该给他们提供各种免费好处的心理。但他们却
并不对组织产生真正的认同，而是将之视为一个可以索取或换取好处
的“他者”，甚至直接通过流言蜚语的方式消解组织的公共权威。
所以就是交换思维


农民客户对集体活动的目标替代以及对纪律的策略性解构，导致
有效的集体参与难以实现。为了使集体活动得到基本的、表面的维持，
组织不得不投入大量的资源，做大量的工作。而这样的集体活动其实
很难真正达到目标，甚至沦为一种形式主义，反而浪费了大量的组织资
源，农民也很难从中受益，导致了资源投入的“过密化”问题。
原来内卷化是怎样形成的，策略性解构的结果就是最终所有参与方都没有好处。


首先，为了组织集体活动，工作人员必须做非常细致的工作，准备
礼物、上门说好话，耗费了大量的成本。其次，小额信贷组织组织内部
的负担加重，其他工作受到影响，引起了工作人员对这些活动意义的质
疑和争论。再次，在一些重要的场合，为了确保集体活动的顺利进行，
组织需要投入更多的资源，做更多的工作。比如为了防止迟到影响活
动效果，就要求客户提前半个小时到达会场，这样既增加了工作难度，
也给客户带来更大困扰。最后，精致、复杂、规范的组织形式和集体活
动并没有达到提高农民组织化和推广格莱珉价值观的目的，农民反而
将之视为一种负担和形式主义。
我倒是觉得这更多的是一种“态度偏好”，各方都要求对方摆出姿态和态度，不然就不理睬，结果最终效果就是形式主义。


在社会整合程度较低的地方社区，个体利益导向的策略性行为往
往不能受到有效约束，尤其是在个体与集体互动时，这种策略性行为会
更加常见。
这是什么时代留下来的遗毒？！看来中国社会基层的原子化问题和趋势根本没有得到解决。


如果乡村社区不具备
这个最低限度的社会基础，单凭一个民间组织的力量不仅很难实现对
乡村社区的改良与重建，组织及制度自身反而会因所扎根土壤的“营
养不良”而面临重重困难。
反而会推动信任的水土流失。


文化排异性的问题一旦
解决，就可以取得比较好的效果。
那肯定呀，接受了之后就都变成正的了，就形成了正反馈循环。


困境的根本原因可能在于该公益组织及其推
行的制度建设缺乏基本的社会基础，故而其“生产社会”的任务难以完
成，组织自身却遭到“反噬”，很多工作的效果也都适得其反。
