# 否定之否定
*《中国社会分层与流动研究 70 年》阅读报告*

## 研究问题

本文主要的研究问题是：新中国成立 70 年以来，社会分层与流动研究的学科发展历程。以及其影响因素，包括西方社会学理论的外因和时代特征和中国特色等内因，充满独特性和研究价值。

主要分为三个部分：—时代变迁与理论取向的转变、研究议题的演进发展、学科发展现状和面临挑战。

## 时代变迁与理论取向的转变

主要的理论取向变化轨迹表现为冲突论分层观与功能论分层观的交替轮动。

1949——1978年，政治导向的阶级理论与冲突论分层观盛行，以马克思阶级理论为基础的冲突论分层观占据绝对主导地位，强调阶级之间的利益冲突、追求社会经济均等化、否定社会分化现象。

1978——1999年，对阶级理论进行反思，功能论分层观逐步成为主流，主张打破“大锅饭”、消除平均主义，肯定社会经济分化的正向社会功能。

本世纪以来，随着期经济改革步入深水区，收入差距持续扩大，阶层分化趋势日益明显，各种社会矛盾凸显，期待随市场化和工业化推进而形成适度合理社会分层的乐观预期逐渐消散，关注不平等问题、贫富分化现象和阶级阶层形成的冲突论视角重新回归到社会分层与流动研究领域。冲突论分层观再度兴起，马克思阶级分析理论一度有所回归，社会经济不平等问题及其社会后果受到越来越多的关注，促进社会公平和机会平等、构建橄榄型的现代化社会结构成为社会分层与流动研究的主流取向，从而形成冲突论与功能论分层观共存的局面。不过，与当年毛泽东等人的阶级斗争理论不同，这一时期多数阶级分析理论家认为，虽然当前中国社会已经形成了阶级并且存在阶级之间的利益冲突，但是并不意味着会产生阶级对抗，在构建和谐社会的条件下，阶级冲突有可能走向阶级合作。在冲突论分层观回归的同时，功能论分层观有所衰退，但并未消绝。这一时期的功能论分层观与前一个时期不同，并不期待市场机制和经济发展会自发形成相对公平的、合理的社会分层体系，而是强调通过国家干预和社会政策的作用扶助弱势群体，抑制收入差距扩大，促进机会公平，畅通社会流动渠道，扩大中等收入群体，使社会分层向着合理形态演进。

从理论取向的转变历程可以看出，对应着时代环境和社会大背景的发展，中国社会分层与流动理论观念实在曲折中发展的，经历了两轮反思，最终把两个极端都进行部分的否定从而得出一个系统的适应当今中国显示状况的具指导意义的理论框架。

## 研究议题的演进发展: 从一元化主题到多元化论题

过去 70 年我国社会分层与流动研究不仅经历了理论取向的转换，其研究议题也发生了很大的变化。我国社会分层与流动研究多元化的研究议题涉及社会分层以及不平等的各个维度、各个方面和多个视角，但大体上可以归为三方面的主题: 聚焦于阶级阶层结构与社会分层形态研究的宏观结构分析、基于社会流动与地位获得研究的分层机制分析以及包含了结果不平等与机会不平等的多维度不平等分析。

对于宏观结构分析，我国学者主要通过两种研究模式进行宏观结构分析，一是阶级阶层结构分析，二是社会分层形态分析。阶级阶层结构分析在我国社会分层与流动研究领域占据极其重要的地位，研究者对于当前中国社会主要存在哪几类阶级阶层取得了一些共识，只是对于这些类别可以定性为阶级还是阶层，他们之间是资源占有量多少的等级关系还是支配与被支配的关系，各个阶级阶层之间的利益矛盾是可协调共处还是必然对立冲突，不同的学者有不同的解答。社会分层形态分析并不局限于阶级阶层分类，而是包括了更广泛的社会分层维度。从“金字塔型”向“橄榄型”演进是中国社会分层研究者提出的极具中国特色的社会结构变迁观。

社会分层形态和阶级阶层结构呈现的是社会分层的静态结果——个人或群体（阶级阶层）在社会分层系统中的位置，体现的是结果不平等程度；而社会流动和地位获得则反映出社会分层的动态过程——个人是如何被分配到不同的社会地位上或哪些因素决定了不同群体（阶级阶层）处于不同位置，体现的是机会不平等程度。本世纪以来，社会流动与地位获得研究进入第二个时期。这一时期研究者针对社会公众提出的“阶层固化”“社会流动渠道狭窄”等现实问题，以及当前中国社会是否已经出现了阶级阶层等理论争论，通过社会流动与地位获得研究来寻求答案。

进入本世纪以来，我国社会分层与流动研究走向高潮期，研究者对社会分化和不平等问题的研究视野不断扩展，研究提议不断细分、日益多元化，不仅对宏观层面的社会分层形态、阶级阶层结构、社会流动和地位获得这些社会分层的传统主题进行了全面系统研究，而且对于多维度、多层面的社会经济不平等问题进行了深入探讨。既关注结果不平等——如收入差距、财富分配不平等、住房分层、消费分层等; 也重视机会不平等——如教育不平等、就业不平等，同时近年来还开始关注不平等的新维度，如健康不平等，互联网领域的数字鸿沟，等等。多维度不平等的研究涉及非常多的主题，产生了大量的研究成果。

从研究议题的演进发展可以看出，中国的社会分层与流动理论在不断演进和发展之后，由点到面，系统化复杂化，不再局限于单一的视角和维度，从多元化的论题中得出更全面的社会图景。

## 学科发展现状和面临挑战

中国社会分层与流动学科发展面临的挑战主要是理论困境与方法局限。

其一，需要理论创新与突破。当今西方的阶级阶层分析理论走入困境，市场转型理论式微，社会分层新的发展趋势需要新的中层理论提供解释思路。市场转型理论是过去几十年解释中国及东欧和苏联各国社会分层变迁的主流理论，这一理论隐含着一个基本假定，即在完成了市场经济转型之后，这些国家的社会分层机制就不再有特殊性，而应与其他市场经济社会趋同。然而，中国( 还有俄罗斯) 的发展趋势并没有像东欧国家那样与西方趋同，因而中国的社会分层研究者需要探寻新的理论来解释当今中国的社会分层。

其二，需要突破研究方法与研究模式的局限。近十年来，社会分层与流动研究的研究方法和研究模式趋向于单一和个体化。越来越多的研究者采用的研究模式是利用公开的调查数据资料，坐在书斋里做文献研究、数据分析、撰写定量研究论文。这样的研究模式有利于多出学术成果，但也带来一些局限性: 理论创新动力弱化，研究主题碎片化、精细化、微观化，与社会现实脱节，对新的变化趋势反映滞后。进一步推进社会分层与流动研究需要突破研究方法与研究模式的局限。

其三，需要更及时、更准确地把握社会分层变化的新趋势。当前研究方法与研究模式的局限性往往导致研究者对社会分层领域出现的新变化缺乏敏感性。由于现有研究模式主要依赖于调查数据，而调查数据的收集和公布需要较长的时间，常常导致研究内容和结论滞后于现实发展，难以及时反映新的发展趋势。
