# 西方社会学理论总结

[toc]

## 社会交换论

### 霍曼斯的行为主义交换论

#### 基本概念

行动、互动、情感、刺激、报仇、成本、投资、利润、公正性期待

表示时间的心理学概念

- 剥夺：指某人在得到某一特定奖励后所经历的时间长度。
- 满足：指一个人在刚刚过去的时间里所得到的报酬已经足以使他不再马上需要更多的报酬。

#### 六大基本命题

成功命题：对于人们进行的所有行动来说，一个人的某种行动得到的报酬越经常，这个人就越愿意从事这种行动。
刺激命题：如果过去一种特殊刺激或一组刺激的出现，曾经成为一个人得到报酬的原因，那么现在的刺激越是与过去的相同，人就越可能产生这种行为，或是一些相似的行为。
价值命题：对于一个人来讲，他的行动结果对他越有价值，他就越有可能可能去执行这种行动。
剥夺—满足命题：一个人在最近越是经常得到一种特殊的报酬，那么该报酬的追加对于这个人来说就越没有价值。
攻击—赞同命题：在一个人的行动没有得到他预料的报酬时，或得到他没有预料的惩罚时，他将感到气愤，他便可能去从事侵略性行为，这种行为的结果变得对他更有价值。在一个人的行动得到他预料的报酬时，尤其是得到的报酬比他预料的报酬大时，或者没有得到他预料的惩罚时，他会感到高兴，他更可能去从事认可性行为，这种行为的结果变得对他更有价值。
理性命题：人们在对两种行动进行取舍时，会根据他当时的认识，选择那种随着获利可能性增大，结果总价值也增大的行为。

### 布劳的结构交换论

定义：社会交换是当别人做出报答性反应就发生、当别人不在做出报答性反应就停止的行动。

#### 社会交换与经济交换的区分

- 经济交换是根据明文规定的契约合同进行的，而社会交换不做任何具体的规定或明文的承诺；
- 经济交换不会引起个人的责任、感激和信任，而社会交换则会；
- 从经济交换中获得的利益是可以准确计算和预测的，而社会交换中的利益则没有明确的价格，没有统一的衡量标准，报酬的价值具有模糊性。

#### 微观结构中的社会交换是怎么进行的

微观结构的交换过程大致经历的“吸引-竞争-分化-整合”四个阶段。首先，在基本的交换关系中，人们是由相互的需要和满足权威相互吸引。其次，这样的交换很容易发展成一种竞争关系，在这种关系中，每个人都要现实自己能提供的报酬，从而给对方造成印象，而自己又可以从中获得更多的报酬。再次，这种竞争形成分成系统，在分层系统中，个人以它们所拥有的稀有资源为基础开始分化。最后，权力既可以是合法化的（权威），也可以是强制的，权威是以合法性价值为基础的，这种价值使具有整体效应的群体和组织能够不依赖于亲密的面对面接触而进行活动，人与人的关系逐步实现制度化。

#### 宏观结构中的社会交换是怎么进行的

宏观结构是由若干群体组成的结构。他的分析单位不是个人，而是群体。群体之间的交往与个人之间的交往就其基本的过程而言是一致的。第一，群体之间的交往也追求报酬的欲望支配。第二，群体之间的交往我大致经历了“吸引—竞争—分化—整合”这样一个过程。即群体在向可能的交往者表现出吸引力方面进行竞争，通过竞争，平衡的或者不平衡的交换关系将会出现，如果群体间的交换是平衡的，就会形成相互依赖的关系，如果是不平衡的，就会出现地位和权力的分化。当某一群体取得权力地位并与其他群体建立依从关系而且能有效地控制从属群体时，一个更大的系统也就形成了。第三，人际交换中的公平性原则同样适用于群体间的交换。

#### 微观结构中社会交换和宏观结构中社会交换的差异

在微观结构中，人与人的交往是直接的；而在宏观结构中，人与人的交往更多是间接的，成本与报酬的联系往往是远距离的。所以它需要某种机制来传递人与人之间的关系结构。“共同价值”提供了这一机制，因为共同价值为宏观结构中复杂的间接交往提供了一套共有的标准，使参与的各方能以同样的情景定义进行交换。如果说个人能提供的报酬是微观结构中产生吸引的基础，那么共同价值则在宏观结构中起着基础的作用。没有它，超出面对面互动的交换就根本不可能发生。

#### 四种媒介性社会价值

1. 个别性的价值可以充当社会联系和凝聚的媒介，它帮助创造一个共同体以代替个人的感情吸引。
2. 有关社会贡献和成就的普遍性标准产生分层系统。
3. 合法的价值充当运用权威的媒介
4. 人们所持的反对意见是重组和变迁的媒介。

## 符号互动论

### 布鲁默的符号互动论

布鲁默的符号互动论着重互动过程与解释过程，注意意义发展与改变的方式。

#### 互动的解释过程是刺激与反应的中介

符号互动论强调人类行动充满了解释和意义。在符号互动论中人们彼此理解姿势，并在理解所获得的意义的基础上行动。布鲁默认为应当在“刺激”和“反应”两个词之间插进“解释”一词，其结果就成了“刺激—解释—反应”。

#### 符号互动论建立在三个理论前提基础上

1. 个人对事物所采取的行动，是以他对事物赋予的意义为基础的。
2. 这些意义产生于互动过程之中。
3. 这些意义不是固定的，而是通过自我解释得到修正的。布鲁默认为一个人其实是经过一种“自我对话”的过程来把握和交流意义的。他主要强调人类的互动产生于个人所处的情景。社会在个人间的互动中不断改变着。

#### 互动的结构与过程

布鲁默反对过分看重社会结构的连续性，但他并没有排斥社会结构的存在。

1. 有些社会结构之所以重要，在于他们参与了解释过程以及随共同行动而来的意义的过程。
2. 他所谓的社会互动不是角色互动，而是人与人之间的互动，角色会影响行动，但行动不是角色的产物。

### 戈夫曼的拟剧论

印象管理：人们以多种方式向他人表现自己，这种种方式都旨在影响别人从他那里得到的印象，称这一过程为印象管理。

成功地进行表演的程序和由此形成的对情景的全面定于，是戈夫曼拟剧论的核心。

#### 印象管理

拟剧互动论的实质是“印象管理”。“印象管理”即是如何在他人心中塑造一个自己所希望的印象的过程。或者说当人们观察他们时，他们应如何表现自己。印象管理主要有三个方面。

理想化表演：理想化表演是指掩饰那些与社会公认的价值、规范与标准不一致的行动，而表现出与社会公认的价值、规范与标准一致的行动。所有的社会事件与社会行动都有这种故意演戏，即显示理想化形象的成分。

神秘化表演：演员通过限制自己与观众之间的接触，而将其演出神秘化。借助自己与观众之间制造“社会距离”，演员可以在观众中造成一个令人敬畏的形象，还可以避免观众对演出提出质疑。然而，这种神秘化只局限于高阶层和高低位者群体。

补救表演：印象管理是用来应付一些未预期的、会导致表演不协调的行动的，戈夫曼对此提出了四种补救措施：

- 表演者使用的补救自己表演的预防性措施；
- 观众或局外人用以帮助表演者补救表演的保护性措施；
- 表演者还要采取一些措施，以使观众或局外人都能为了表演而使用那些保护性措施；
- 观众有意忽视。

## 现象学社会学

### 舒茨的现象学社会学理论

#### 生活世界

舒茨所谓的“生活世界”指人们在其中生存并进行各种日常活动的具体社会环境。生活世界是一个文化世界，但它不同于日常现实，可以被认为是人们全部活动的总和。对于生活世界的行动者来说，生活世界是他们的行动得以立足的社会现实基础。生活世界是他们分析社会行为所必须重视的首要的社会事实。舒茨认为日常生活世界的实在，在自然态度内的人们看来是不证自明的。日常生活世界是人们基本的和最高实在的结果。舒茨的“日常生活世界”是这样一个主体间的世界；它在我们出身以前很久就存在，同时也已被其他人、被我们的前辈解释为一个有组织的世界。现在，它对于我们的解释和经验来说是既定的。我们对它的全部解释都建立在人们以前关于它的经验储备的基础上的，都建立在我们自己的经验和由我们的父母和老师传递给我们的经验基础上的，这些经验以“现有的知识”的形式而发挥参照图式的作用。而且生活世界也不是某个人私密的世界，该实在的基础结构是大家所共享的。

### 加芬克尔的常人方法论

常人方法论正是要强调研究人的日常活动，尤其是社会互动中形成的习惯性的方面，考察人们使用什么手段赋予日常生活世界以意义，即怎样构造实在。

“常人方法论”这一理论标签同时包含了加芬克尔的两个理论旨趣：

1. 社会学研究应该面向日常生活，分析普通人在日常生活中是如何运用常识性知识、程序和技巧来组织他们的实践行动。常人方法论所关注的社会实在，是那些日常的、毋庸置疑和理所当然的、延续展开和不断建构的成就。
2. 社会学本身也是一种日常活动，社会学知识与常识知识或常识之间并没有截然分明的界限。

加芬克尔社会理论的核心是所谓“社会秩序如何可能”的问题。帕森斯认为社会秩序是客观存在的，稳定的社会行动模式依赖于被行动者内化了的规训或规则，后者是先于个人而存在的。加芬克尔则与之相反，认为社会秩序或者稳定的社会行为模式是行动者不断完成的暂时的结果，并非单纯依靠于规则而存在，相反，规则是行动者在行动中构建出来的，它是使行动成为可说明和可描述的一种“工具”。社会秩序是一个过程，在这一过程中，行动者通过各种方式，富有技巧地创造出一种秩序感。

#### **日常实践**

**日常生活实践是一种可说明的实践，是可观察的和可报道的实践，或正处在观察和报道实践之中的人们所能利用的实践。**

日常实践的可说明行意味着实践或行动的某些部分可以被参与者或旁观者向他人描述、报道，可以被看到、被谈论，并因此为成员所理解，成为可认识的行动或实践。在这里，所谓说明指行动者解释特定情景的方式，而说明实践则指一个人提出说明而其他人接受或拒绝该说明的方式。由于日常实践行动自身的某些属性（如索引性）的限制，说明只能局部描述和理解，描述和理解的界限则由实践需要决定。规则和规范只是行动者维持日常实践行动可理解性和可说明性的源泉，只是行动者理解和说明其实践行动的参照。规训与规则是实践行动可说明的基础，其作用在于使实践行动成为可描述与可说明的。

#### 日常行动的反身性
**在日常实践中，行动、场景和说明构成一个复杂的整体：行动处于局部场景之中，而这个局部场景又是行动的建构物；说明既使行动成为可理解的条件，本身又是行动的构成成分；说明与场景之间也存在类似的构成与被构成的辩证关系。行动的反身性即指行动与说明和场景之间的不可分性，** 说明是行动的内在组成部分，说明行动也不能独立于其从社会角度组织起来的运用场合而存在。描述在某种意义上是其所描述的环境的一部分。常人方法论将日常行动看成一个反身性建构过程。社会活动的各种结构在什么程度上被行动者所了解、所理解，那么他们便在什么程度上存在着。

#### 破坏性实验

破坏视角互易性基本假定的行动将是导致某种迷惑、愤怒以及各种试图恢复情景的努力。破坏实验的目的简单说即通过打破常规而发现常规，具体有三方面：
- 通过打破正常生活秩序，观察社会现实如何得以建构或重建的过程，也即正常社会秩序如何得以维持的过程；
- 说明社会秩序的建构时时刻刻都在发生，而人们并未觉察自己参与其中；
- 说明社会现实是柔性的、脆弱的和容易损坏的。

## 亚历山大的新功能主义理论

### 科学思想连续统

科学可以被看作这样一个学术过程，它产生于两种不同的环境脉络之中，一种是经验观察到的世界，另一种是非经验的形而上学世界。

科学序列及其构成因素，从形而上学环境到经验环境：

基本假设、模型、概念、定义、类别、定律、假说、关系、方法论、观察

**根据这种科学观（亚历山大称之为科学思想连续统），社会学研究可以在不同的概括性水平上进行，而且可以提出不同的话语方式。**

秩序|工具主义（唯物主义）|规范性的（唯心主义）
---|---|---
集体|物质结构|规范
个体|理性行动|能动性

个体的行动是应变行动，它具有解释性和策略性两个基本要素和特征。行动的解释性由两个不同的过程构成：典型化和创新。行动总是发生在一定的集体性结构环境之中。而构成行动环境的要素或系统有三种：人格、文化和社会。

## 哈贝马斯的沟通行动理论

哈贝马斯的沟通行动理论旨在建立一个普遍的“规范基础”，借以描述、分析、批判、评价现代社会的结构，说明现代社会中形式（目的）合理性与实质（价值）合理性的矛盾并不具有必然性，而且是有解决的希望和可能性的。

哈贝马斯的沟通行动理论是从分析韦伯的理性化概念开始的。哈贝马斯认为，韦伯所谓的“理性化”不过是“技术的理性化”，所谓的“合理性”只是工具的合理性，它忽视了人类行动的互动与协调方面。

哈贝马斯认为，对社会的分析应该以沟通行动作为分析的起点，而不是目的合理性行动。沟通行动是人们相互之间的一种运用语言进行沟通的行动，是使用语言的行动，即语言行动（行为）。在沟通行动中，行动者互相提出四项普遍性的有效性要求——他们的语言是可以理解的、命题内容是真实的、语言行动是正确的符合社会规范的，意向的表达是真诚的——而且互相承认这些有效性要求。

哈贝马斯认为，沟通行动中潜藏着不同于目的-工具理性的另一种理性：反省、批判和论证的能力，即沟通理性。沟通理性首先是一种对话式的理性，其次是一种借助于更佳论据的力量进行反复论证的理性。

哈贝马斯认为，沟通行动是在生活世界内进行的，生活世界使得人类理性地进行沟通成为可能。生活世界的理性化实际上所表明的是人与人的沟通越来越依赖于理性的讨论而不是受制于外在的强制力。

### 言语的有效性基础

任何处于交往活动中的人，在施行任何言语行为时，必须满足若干普遍的有效性要求，并假定他们可以被验证。

- 可领会性要求
- 真实性要求
- 真诚性要求
- 正确性要求

### 沟通行动

至少有两个行动者通过语言的交流，求得相互理解、共同合作、协调相互间关系的互动行动。行动者共同寻求他们对情景和行动计划的理解，以便以意见一致的方式协调彼此的行动，实现共同的目的。

### **沟通合理性**

在哈贝马斯看来，韦伯至所以在理性化的问题上陷入悲观主义，正是因为其行动概念的狭隘，导致其对合理性的理解仅限于目的-工具合理性。沟通行动所处理的正式主体间关系，或者所处理的是主体间行动的相互协调问题。

沟通行动的不同有效性要求分别指向不同的行动主体与不同世界关联：命题内容的真实性指向客观世界，语言规范的正确性指向社会世界，表达的真诚性指向主观世界。这样，沟通行动的合理性就分为三个不同的层面：主体与客观世界的合理性；主体与社会世界关系的合理性；主体与主观世界关系的合理性。

揭示沟通行动中所潜藏着的不同于目的-工具理性的另一种理性；反省、批判和论证的能力，即沟通理性。沟通理性首先是一种对话式的理性，是以主体间的平等的对话为基础的。其次，沟通理性是一种借助于更佳论据的力量进行反复论证的理性。
