# 信件拼贴的移民生活史
《身处欧美的波兰农民》读后感

## 写作背景

### 社会背景：

波兰：议会波兰，移民多为未婚男性劳动力，农民得到土地
美国：相对独立的移民社区、社会问题
移民的情形：人们将一种紧密结合的、以家庭为基础的传统文化抛到身后，努力适应一个更加个人主义、更有竞争性的世界

> 波兰农民迁入美国后，渐渐减少了和原来大家庭的联系，选择写“致意信件”（bowing letter）与家乡保持联络，并借此表达“尽管远离家乡但是依然保持团结和联系”。移民们在美国逐渐转变为讲究经济理性的工人和市民，并吸引妇女儿童也迁移至此，实现核心家庭的整体迁移。移居美国的核心家庭脱离了原来的大家庭，逐步完成从家庭本位向个体本位的转化。随着移民群体不断增大，移民们开始组建各种形式的互助组织，以逐步适应美国的环境，并非为了固守自身的传统文化。

### 学术背景：

作者甩开史学界传统上侧重的、围绕领袖人物和重大事件的政治、战争等主题，寻求从“普通人”的失业、贫困、社会动荡、拥挤、无根飘泊等问题入手，“自下而上”的书写历史。

难能可贵的是，在移民被不加分辨地批判为“涉嫌犯罪、社会解体、激进主义”的进步时期，托马斯和兹南尼基不是从波兰或美国民族利益的立脚点而是从一种客观的社会学调查的立脚点去看待美国波兰人。

> 托马斯和兹南尼基不仅正确评价了外来移民对美国文化的潜在贡献，还试图从移民自己的角度去理解他们的文化。
本项研究的目的在于在欧洲和美国对一个移民群体进行研究，尽可能找出它们的家庭习俗和规范同他们对美国的适应与不适应之间存在何种关系。

对移民的既有研究多为“社会普查”，只堆积数据而不分析其根由。

## 主要主张

1. 社会变革的关键是群体，而非个人或政府专家，因此他们既反对保守派也反对进步派。
2. 他们证明在波兰的传统中，人们企盼面对面交流和得到社区承认，并被这种企盼驱动，农民在波兰期间和移居美国之后才转变为讲究经济理性的工人和市民。
3. 个人为适应与他们相关联的社会群体而改变，而群体自身亦在改变。
4. 旧社会是由社会恐惧（social intimidation）维系着的，当人们变化时，需要别人的协助才能实现变化。当人们迁移时，他们以群体形式迁移，并且保持同家乡的联系。社会中的解体现象如犯罪、虐妻、经济活动不讲信用等，是个体遭到孤立的缘故。
5. 他们相信，来自波兰和其他国家的移民把群体感带给美国，因此对美国有着特殊贡献。

## 研究对象

约200万1880-1910年间移居美国的波兰人，是最先经历发达的货币经济的一代农民，伴随着人口压力和土地的分割与集中。

## 研究方法

在研究方法上，托马斯和兹南尼基发明了一种新的社会调查方法——生活研究法（the life study method）,这一方法的精华在于让外来移民自己讲述自己的生活故事或提供生活故事的文献资料。这项波兰农民研究称得上是利用信件和自传来进行社会学研究的最杰出的例子。

## 内容

### Part 1：波兰人的背景

神父的忏悔：没有思想的保守主义，一心维护旧制度。

写给社区报刊的信件：倡导变革。

作者重点关注个人的变化以及社区给个人提供的支持。

### Part 2：农民的信件

乌洛布列夫斯基家庭：由于传统家庭的解体而造成的紧张。

>尽管传统要求父亲应是家庭理念（familial ideas）的承载者，然而在因年高体弱，无法安排经济和一般家庭事务时，为了家庭的最大利益，放弃了对这些事务的控制权，事实上，他成了一个陌生人，只希望自己的生活不妨碍其他人。长子瓦乐利在争取不到遗产之后，希望如果不能在物质上一致，那么至少在精神上尽可能紧密团结。

马克威茨家庭：家庭整体的团结及移民的变化，宗教信仰的淡化，农民思想向工人思想的变化。

>有着工人心态的人，把雇佣或多或少地看成一种永久性状态，努力在自身条件许可的范围内获得舒适快活，因为这种雇佣的生活是一种常态。而拥有农民心态的人，把雇佣工作视为一种临时性机会，把生活中的实际需求降到最低限度，将所有的生活享受都推迟至工作结束的时候，因为这种生活对他来说是临时的，是不正常的。起初，马克斯是一位受过教育的农民，懂得节俭，把钱积蓄起来，时刻不忘回归故里，或许还想在家乡置购财产。而后，他动摇了，对回归故乡的问题犹豫不决，他尚未决定是否永久做工人，但它的消费方式已经是公认的了，只有工人才肯花六十美元买一块手表，并且最后决定将所有的钱花在教育上，去大学读书。

拉克兹考斯基家庭：个性的发展，父母与子女关系的变化。

>农民在社区中的社会地位不会通过他个人在经济上的进展获得很大的提高，除非他的家庭同时在在经济上获得进展。这种局限性随着传统的解体而部分消失，在新的社会组织中，经济上的发展是个人重要性的充分体验，金钱作为在家庭中显要感的价值也渗入了农民。同时，利他主义也从一种义务变成了一种个人人格的体现。

波尔考夫斯基家庭：社会地位与其所处社会环境的关系，原属社区对于移出居民的社会控制的弱化，移民与原属社区的社会联系的弱化。

### Part 3：美国社会的解体

迈耶家庭：经济不自足和福利问题
- 波兰：家庭团结互助
- 美国：制度性强制

米切尔斯基家庭：婚姻破裂
- 波兰：社会环境介入，强调婚姻神圣
- 美国：仲裁，婚姻被置于社会控制下，激化矛盾

### Part 4：种族问题的探索

美国波兰人社区：这个凝聚的群体是由起初并不凝聚的成分构成，这个社会的建立在结构和主流心态方面属于一种特殊的新型产品，这个产品的原材料部分取自波兰的传统，部分来自移民们所生活的新环境，还有一部分来自经过移民们的观察与解释的美国社会价值观。

## 结论

1. 移民社区所带有的波兰民族主义倾向并不具有政治含义，而具有种族含义。
2. 对任何可使其成员参与美国经济、政治、文化生活的活动都予以社会承认；但其前提是每个成员都应最珍爱、也最倚重他自己的波兰社区给予的承认。
3. 一个波兰移民唯一应当保持的初始群体层次的联系应该是他的种族群体所提供的联系，而他同种族相异的社会成分之间的关系必须毫无例外地归入次级群体之列。
4. 这种地方性群体对其成员的作用，在于加强种族团结，防止不同种族背景下可能会发生的种族解体。这种协会以现成的方式向个体提供各种机会，满足他们对得到承认和响应的渴望。基于大家聚在一起进行讨论这一事实，而在成员之间建立起来的现实而又直接的社会联系。

## 重要贡献

发现绝大多数波兰移民来到美国之前已经移居过其他欧洲城市，驳斥了认为前工业化社会中的农民都是唐突地直奔纽约的成见。

受该书影响的一代社会学家被称为“芝加哥学派”，他们把托马斯和兹纳涅茨基的分析扩大至黑人和亚洲人。本书为为芝加哥学派奠定了最为坚实的基础。

## 启发思考

中国国内的迁移者：外出务工人员。

中国的社会非常相似，传统和现代并存交织。高技术现代社会中的前现代边缘群体的低生活。赛博朋克化的社会。
