# 由《人情与面子》而来的启发

面子的本质，是社会对个人道德、能力、成就的认可。它可以分为道德脸面和社会脸面。中国传统的伦理道德，像仁、义、礼、孝等等，都是在解决怎么分配资源的问题，或者说是在解决给谁面子、不给谁面子、给多大面子的问题。传统伦理文化决定了很多华人企业家的经营心态，进而决定了他们企业的组织形式。解释了中国社会交往的“游戏规则”。

鲁迅说过，外国人不懂中国的事儿，中国精神的纲领就是“面子”，只要抓住这个面子，就像揪住了阿 Q 头上的那根小辫子，牵他往东就往东，牵他往西就往西。

西方人讲究“个人主义”，以自我为中心，单打独斗；而我们中国人讲究的却是“关系主义”，亲朋好友一大群：两者很不一样。

1. 面子的本质，就是社会对个人道德、能力、成就的认可。
2. 中国的传统伦理道德，像是仁、义、礼、孝等等，其实都是在解决怎么分配资源的问题，或者说是在解决给谁面子、不给谁面子、给多大面子的问题。下面我们来详细说说这两个观点。

因为面子这个比喻很抽象，它既看不见又摸不着，全靠感受。特别擅长洞察人性的作家林语堂是这么说的：

面子这个词，不能翻译，也不能下定义。它好像是荣誉，而又不是荣誉；它不能用金钱购买，却给人一种实质的光辉。它是空虚、没有实际的，可是男人争夺它、女人为它而死……就是这空洞的东西，中国人靠它活着。

说白了，面子是从别人眼里看出来的，是跟你有关系的人对你的接受和判断。

## 脸与面

总体上看，面子和两类事情有关：

一类是人的道德，比如履行社会义务，还有性道德，等等。我们姑且把这类面子问题称为“道德脸面”。在道德脸面问题上，老人和小孩可以得到很多宽容。我们常见一些老人不再拘泥于生活中的一些小节，并且自嘲“老得不要脸了”。又或者，不懂事的小孩子争抢糖果，我们会笑骂：“你这孩子，真不要脸！”没有人会觉得我们说这种话时是认真的。然而若是一个壮年被人批评“不要脸”，他的态度显然不会这么轻松。

还有一类关系到脸面的事情，是人在社会中的身份、能力。我们把这类面子问题叫做“社会脸面”。这类情况下，面子是指个人在社会上有所成就，从而获得的社会地位或者声望。社会地位高的人，面子就大。我们说某人地位高，就是认为他有比较大的决策权，可以决定怎样支配社会资源。当然，地位高低是相对的，比如我的公司老板，在我面前地位高；可在他自己的丈母娘面前，地位又低了。更关键的是，社会地位带来的面子，可以是真的，也可以是虚的。有些人会虚张声势，把自己伪装成地位很高的样子。比如皮包公司的骗子老板，其实并没有企业，可是他会张嘴闭嘴“不差钱”，甚至还会租上一间特别豪华的办公室，来显示自己的财大气粗。还有“包治百病”的江湖骗子，也都喜欢自封几个“国学大师”“海归博士”之类的头衔。有些手段高明的人，能用虚的面子办成实事儿。

这两种脸面的功用是不太一样的。道德脸面是一个人所固有的，没干缺德事，就不会改变。可是这社会脸面，却可以增加或者减少，可以交易，而且可以借给别人。我们常说给“面子”或者“不给面子”，还有“借面子”。比如，假设我的小舅子惹了祸，我去替他说情，就会说：看在我的面子上，原谅他这一回吧！这个例子，就是我把自己的面子借给了我的小舅子。

比较道德脸面和社会脸面，我们不难发现，丢了道德脸面，要比丢了社会脸面更让中国人难受。在中国人情社会里，面子的影响可大着呢，这是我们的民族性格。面子关系到一个人在他的关系网里地位的高低，关系到他是不是容易被别人接受，还有他能不能享受很多特权。所以面子是一件特别重要的事，谁要是觉得自己失去面子，他就会自尊心受损，情绪不平衡。我们和人打交道时，即便不能给对方增添面子，也尽量不要伤害人的面子。否则，他会“有恩报恩，有仇报仇”，将来一有机会，也让你的面子不好看。老人家教育我们，“扬善公堂，规过私室”，就是让对方有面子的好事要公开说，没面子的坏事要私下说。这几天过年，朋友聚会比较多。有的人喜欢在聚会上吹牛，就是为了挣面子，显示能力，提高地位。俗话说“人艰不拆”，我们最好不要当面拆穿他的大话。

在我们平常说起来，面子、脸面都是一回事。可是社会学家告诉我们，“面子”和“脸”两个词其实不太一样。面子在广义上可以包括脸的意义，但是在北方话里，脸更多指道德脸面，而面子更多是指社会脸面。请体会这两个词：“没有面子”是别人对自己能力、成就的认同受了损害，“没有脸”是自己的道德良心感到不安。社会上很多人对面子的重视程度远远超过脸，所以万一听到这样的说法，你可不必感觉奇怪：某人为了挣面子，用了些不要脸的手段——为了要面子，可以不要脸。

## 本质

“面子”在我们的生活里，管的究竟是什么事儿？

说白了，它管的是社会资源怎么分配。假设，你掌握着社会资源，别人求你办事，要是不同的人来求你，你的态度肯定不会一样。面子大的，你就多帮忙；面子不够，你就敷衍他。毕竟，你帮人办事，肯定要付出你的资源，甚至要担风险、负责任。更不用说资源一共只有这么多，给这个人多了，给那个人就少了。所以这就要看你们之间的关系远近。

你们之间很陌生，那就纯粹是冷冰冰的工具性关系。比如你去超市购物，和收银员之间的关系；去坐公交车，和售票员之间的关系，都是工具性关系。相反，要是你们之间很亲近，比如一家人之间的关系，那就是情感性关系。又或者你们之间不远也不近，是这两种关系的混合。如果是混合性关系，你还要判断你们的关系中，有多少工具性的成分，多少情感性的成分。

关系不一样，办法当然也不一样。陌生人之间的工具性关系，当然是公事公办，这叫公平法则。一家人之间的情感性关系，那是要多少给多少，这叫需求法则。父母抚养儿女，儿女孝敬父母，可不都是各尽所能、各取所需，没办法计算付出和回报。至于不远不近的混合关系，就要看人情和面子了，这叫人情法则。

那什么人的面子比较大？简单说，越是有权有势的人，面子就越大。这里权势指的是一个人手中所掌握的社会资源，不过，有些人不是直接掌握社会资源，而是间接的。在中国社会里，一个人拥有的社会关系其实也是一种权力。我们都生活在一张张关系网里，如果谁认识很多能够影响别人的大人物，“结交尽权贵，往来无白丁”，那么他的面子一定很大。我们都能想象，这样的人出来办事，难免有些特权。相反，如果一个人出身寒微，他的面子显然比较小。

你帮人办了事，他就欠了你的人情。人情债是要还的，这是一场交易。一方面，礼尚往来，人情才能长久；另一方面，你给人办事，往往付出的不只是资源，还有

感情在里面，所以我们常说人情债不好还。如果对方有权有势，掌握大量社会资源，或者人脉广、关系多，总之，他能还上你的人情，你一般会比较情愿满足他的请托。如果你和对方感情疏远，又明知对方还不上你的人情，那你就很有可能拒绝他。可是直接拒绝未免伤面子，所以我们常见的反应是采取拖延的办法，让事情不了了之。中国文化重视和谐，强调不得罪人。

总结一句，在中国人情社会里，面子问题就是社会资源分配的问题。上面说的好像就是些简单的小道理，其实不然，这个道理可以用来理解我们中国社会所奉行的儒家伦理。大家可能一听“儒家伦理”，就觉得很死板、很抽象、很高大上，其实说白了也好理解。儒家的伦理在本质上讲的就是资源分配的问题。中国的传统伦理道德，像是仁、义、礼等等，其实都是在解决怎么分配资源的问题，或者说是在解决给谁面子、不给谁面子、给多大面子的问题。

“对不起”是一句中国味儿很浓的话。什么叫对不起？就是没有面子，没法面对别人。要知道，面子的反义词是里子。比方说，你在跟人打交道时，心里会揣摩别人觉得你“应该”是什么样子，于是你就表现成别人希望的样子，这样你就有了面子。要是你没能达成别人认为你“应该”有的样子，那就丢了面子。好，现在你的行为符合礼，符合别人对你的期待，你就有面子，能够面对他人；相反，你的行为不符合礼，不能符合别人的期待，你就没有面子，愧对他人，所以要说“对不起”。换句话说，中国人的“对不起”，是感到自己在他人心目中的形象受损；而外国人说的“I’m sorry”，却是说自己感到罪恶感。一个为别人，一个为自己，很不一样。


## 表现

人情和面子在企业里是怎么表现的呢？中国传统伦理文化，决定了很多企业家的经营心态，进而决定了他们企业的组织形式。在他们的大型家族企业里，人员可以分成三个层次：最核心的高层，是和老板关系最近的人，比如他的家人和少数亲信“自己人”；在中层管理人员层级，主要是老板亲信的“自己人”，很少有老板的家人；而最底层的普通职工，则是和老板没有特殊关系的“外人”。想想啊，这三种人对老板和企业的态度，肯定是不一样的。我们可以说这是三种企业文化：一种是家族文化，讲究感情和责任；一种是差序文化，差序就是等级的意思，讲究忠义和人情；还有一种是制度文化，你出钱我办事，讲究利害得失。而在外资企业或者建立了现代规章制度的中国私人企业里，明确的管理规章会让主管们依据公平原则与下属交往，带来更和谐的人际氛围、更开放的气氛、更强的团体认同感。

在官场上、在企业里，最值得我们下功夫琢磨的，既不是亲如家人的感情性关系，也不是冷如陌路的工具性关系，而是可远可近的混合性关系。我们常说的“某某人有关系，是关系户”，指的就是这混合性关系。混合性关系有很多种，比如同乡、同族或者姻亲，都属于这种关系。我们有句俗话叫“扛过枪的，同过窗的”，同事和同学也是一种重要的关系。放宽一些的话，校友和同学是类似的关系。一般学历越高，同学关系就越重要，比如大学同学一般比小学同学亲近，除非那个小学同学是你从小玩到大的发小。有一种关系特别有意思，就是结拜兄弟。我们说起刘关张三结义，总觉得情比金坚，可是在实际生活中，人们往往只有在谈起背叛时，才会提到结义兄弟的关系。比如：张学良还是蒋介石的结拜兄弟呢，蒋介石居然关了他一辈子！两个人结拜，是因为他们之间本来就有一定关系，并且希望强化这种关系，这说明结义兄弟的关系实际上并不比让他们结义的基础关系更亲密。
