# 现代文主旨

现代文阅读第一个麻烦事：读不懂文章！出题人很聪明，知道你会背诵套话，所以要你必须把“表达了”后面的东西写出来！

读懂文章，最重要的是要读懂主旨！在答题中，主旨是最基本的元素之一。“通过写……，表达了……”这个“表达了”后面的东西就是主旨！

这里只提供思路方向，具体的语言要结合文本组织好！

## 引

主旨一般在文章最后两个自然段中出现。可是你会发现他说的比较隐晦，你很容易看不出来。因为高考现代文文学性很强，而你答题又必须简明易懂，你的文采只能在作文部分展现，这是高考现代文的一个基本矛盾。

> 这里有一个撕裂：你的答案要简单明了，不能使用文学化的隐晦表达；而高考文章大都是文学文本，写的很美。所以他的语言是不能为你所用的！千万不要抄原句！但是科技文本和实用类文本恰恰相反！可以用原文原句。

[toc]

## 宏观主旨

只要是选拔性考试，一定有规律可循，要与高中生的文化理解能力和哲学水平相符。尽管文章丰富多彩，仍然可预测。考了这么长时间，常出现的宏观主旨就两个。

宏观主旨，相对比较简单。

### 生命力——为大好河山唱赞歌

关键词：大西北、胡杨林、生命力。总之描写一些自然原始的地方，有野性生命力的地方。

### 今昔对比——国家建社得越来越好

看到对比，而且是说今天比过去进步了。今天的感情和过去建国之前不一样了！

### 还有什么爱党爱国爱人民什么的

## 微观主旨

宏观主旨，相对比较简单。微观主旨是重点！

### 人性 ※

人性主旨是最常见的！大部分文章都是！

人性的本质是全面发展自己，所有事情亲历亲为。但是在这个大机器时代、工业革命之后，不可能了，都交给机器去做了。一般人认为这是一件好事，但是作家不这么认为。读书人要把血性读没，人一辈子只干最熟练的一件事以追求快速、效率。

| 现代化 | 机械化 | 城市化 |
|:---:|:---:|:---:|
| ↕ | ↕ | ↕ |
| 传统 | 自然、生命力 | 乡村 |

人性主旨就两个方向：人性，两个方向：批判上面的，赞美下面的。

很多阅读题现代文的作家不认为现代化、机械化、城市化都是好的，他们反思丢掉了很多美好的东西，他们呼吁传统的、自然的、生命力的东西。随着社会的现代化，我们不可避免的失去了一些美好的东西。

#### 套路

这篇文章表达了作者对过度发展的现代化的不认同、批判、担心和忧虑，以及对于传统的、自然的、生命力的东西的向往和追怀。

或者类似的用这些关键词造个句子即可。

#### EG.

往往在乡村，还保留着那些传统，还能感受到自然的生命力。

### 故乡

简单，大作家往往有这样的乡土情结。

### 物/人

文章的题目是具体的物，而主旨又一定是一个抽象的东西。文章 1000 多字不能只讲空话套话，所以一点要写一个具体的物，以物为切入点！

注意：有可能是象征，如果指代的是别的东西就变成其他主旨了！

#### 以动物为题：尊崇生命

#### 以人为题：敬仰人格

表达了对 XXX 的 XXX 人格的敬意。

### 自然美

以景致、风光为题：自然美

### 情感

人的情感就那几个，亲情、友情、爱情，也不难。

### 哲学 ※

这个比较难！要与高三同学哲学水平相符，要高三学生能理解的。

| 物质 | 诱惑 |
|:---:|:---:|
| ↕ | ↕ |
| 精神 | 心灵 |

跟人性部分很像，在这个喧嚣的世界，有太多物质诱惑，作者认为与物质诱惑相比，人的精神更重要，希望我们抵御外界的诱惑，回归精神心灵世界。
