# WTO 复习

## 第一节  国际投资简史

### 投资的类型划分
1、按照地域划分：国内投资和国际投资
2、按照性质划分：直接投资和间接投资
3、广义的国际投资和侠义的国际投资
前者包括国际直接投资和间接投资，后者专指国际间接投资

### 国际直接投资的定义和间接投资的形式
国际直接投资是指：外国投资者在海外经营企业的投资，投资者对企业享有较大的控制权，直接投资伴随着企业经营控制权的资本移动。
此外还有各种组织和研究学者所下的定义，例如：
国际货币基金组织
经济合作与发展组织
瑞士学者劳斯•W•格纽利兹
新加坡学者M•索纳拉雅
这些定义的核心体现为投资者对投资资产和其投资的企业资产的控制

间接投资（非直接投资）的表现形式：
形式多样，包括贷款、提供管理服务、技术特许、设备出售和现场指导等等。

直接投资和间接投资的区别所在：
间接投资仅强调投资人获取收入目的的投资，如股票、证券收购等；不注重获取企业的经营权和控制权
直接投资更强调以有形资产和无形资产（例如知识产权）转移的方式，实现对投资所在的资产的有效影响、管理和控制。

直接投资的实现方式主要包括：
1、以参加国外企业的经营为目的的股份取得或收买、兼并原有企业。
2、国外设立的全资子公司或与当地投资者组建合营企业。
3、在国外新设立分公司、营业所、工厂、支店或收买原有工厂，扩大分公司、工厂、营业所等。
4、单独或联合投资参与东道国资源开发项目等

国际直接投资的特点：
投资者对海外的资产拥有全部或一定数量的股份，足以对企业行使一定的支配或控制权能。

二、国际投资的简要发展阶段：
可以大体上分为四个阶段，二战前主要以间接投资为主，二战后直接投资迅猛增加。
阶段性的分析各个时代的国际投资的特点(现代东西方的全球化(3.16.2018)
1、20世纪50年代末以前
2、50年代末至70年代初
3、70年代初至80年代末
4、90年代初至21世纪初

国际投资对投资母国和东道国的影响(9.28)
对东道国而言，其有益的方面不言而喻，例如，解决了资金困难，获得了技术和管理经验，扩大了出口增加了外汇，改善了国际收支状况，加速了基础设施建设和自然资源开发，增加了就业等等。

对于投资母国来说，海外投资可以占领海外市场、保证国外原材料的供应，利用国外的廉价劳动力资源，增加国家税收收入，增加就业机会，增强国际市场的竞争力，促进本国与资本输入国经济政治关系的改善等等。

正如two sides of one coin，每一项带来受益的投资措施，都有其不利的一方面。
国际投资在二战后蓬勃发展的原因既有现实方面的需要，也有历史的必然趋势在里面。
体现了哲学中矛盾的两个方面的对立和统一以及矛盾的普遍联系和互相转化的道理。
强弱相长，各取所需，各有其长，互相转化是矛盾两个方面表现的突出特征，看待事物，分析矛盾必须要把握这个规律。

### 调整国际投资的法律体系
在实践中，各国政府往往通过立法规制、政策调整、经济鼓励等多方面的措施来引导和规范国际投资行为。

具体可以分为国内法手段和国际法手段两部分：
国内法方面的措施包括投资母国和投资东道国的国内法两方面，包括他们专门的外资法和关系到跨国投资的法律、法规、政策。这与他们切身的国家利益是紧密相关的，反应了一国经济政策的价值取向。
对比我国在不同历史阶段的对外投资政策以及国际投资的不同发展阶段，我们很容易得出以上结论。

国际立法方面，主要包括：
1、各种双边投资条约
数量最多，占主体地位
2、区域性投资条约
《北美自由贸易协定》、《马斯特里赫特条约》、《东盟投资协定》、《APEC投资原则》等。各个地区的一体化程度不同，贸易自由化的程度也不同，在实际上的作用区别很大。
3、全球性投资条约
在WTO规则之前，主要是华盛顿公约和《多边投资担保机构公约》我们在以后的学习中，对其内容和具体的操作程序还要做进一步的介绍。

四、现有国际投资立法体系的不足
现在发达国家和发展中国家对国际投资的限制标准不同。
在外国资本准入限制上，体现为：
主权国家对外国投资的控制权力：如国民待遇原则，WTO中的最惠国待遇，关税贸易壁垒中的技术壁垒限制等
发展中国家和发达国家的矛盾由来已久，贯穿了当今国际贸易体系建立的始终，并且还要继续存在下去。

如何利用贸易规则为我服务，则是我们目前对外经济交流中的一个突出的问题。
学习外国的先进经验，又要充分结合本国的实际，内外兼修，扬长避短，为我所用，才是我国应该采取的正确的贸易方向。

## 第二节 国际投资理论

国际投资理论受国际贸易理论的影响颇多，主要讲述几个代表性的学说。
### 全球横向发展说
倡导者 耶尔·艾尔若尼
中心观点为：一国经济的发展最终会在利润的驱使下寻找可开发的，尚不完善的市场机会。
启动的因素可以为市场发达程度、竞争程度、消费水平、原料产地等的差异。与经济学中的溢出理论密切相关。
缺点在于：市场的进入不等于市场的控制和有效影响。要重视盲目投资的消极后果。（冷战前后投资）

### 市场不健全说
市场不健全说认为企业进行直接投资的原因是：
1、企业具有的比较优势，促使企业进行外部业务的拓展。
这些优势包括专业知识（professional knowledge)、技术(technology)、管理技能（core of management)等

2、具有较强的整合市场资源，利用先进技术，提高管理效率的能力，这是一个企业能够成功扩展生存的原因。
所谓融合到大的趋势中来，“以万变应不变”，企业融入市场的同时，也改变着市场的游戏规则。例如以经济为导向的落后地区开发，对比我国的西部开发跟美国的西部开发的异同；著名的海尔的“与狼共舞”理论等等。

3、企业之间的竞争，促使市场开发和市场开拓的群体优势体现出来，竞争造成了市场开发浪潮的涌现。
市场开发的群体效应是通过竞争来实现的，没有统一、开放的市场化浪潮和资本自由流动的前提条件，没有公平有序的市场竞争秩序，跨国投资就不可能实现。

### 内部系统化说
对中级市场和次级市场的开发，根本上体现了一个公司内部发展的需要。
企业的发展与市场的发展和开发是同步的，为此，企业为了保持发展的动力，占领竞争中的至高点必须将一些技术和信息转移给中级市场和次级市场，以保证社会、市场对技术的需要。

典型的例子就是手机和计算机技术。
根据这一理论，决定某企业进行国际投资的因素包括：
1、企业内部机构间的相互关系
2、营业所在地区的经济社会环境
3、相关国家（投资母国）的政治和财政关系以及本公司的管理能力。

这一理论其实质就是重视将外部资源内部化，外部市场内部吸收、开发；从内因的角度看外部的市场开发。
其不足之处则在于忽略了竞争对手以及投资东道国的政治经济环境、行政管理能力等外部因素可能对其投资的影响。
传统上的优势用尽（优势不能发挥则会被限制和消损）
思考：跨国投资中法律制度差异带来的影响。

### 产品循环论
雷蒙德•沃南
国内市场满足需要（国内＋出口）￫海外生产同类产品（利用当地的市场环境优势，实现当地销售） ￫转向低收入、低工资的发展中国家销售以返销国内（竞争成本成为主要因素）
例如世界工厂（world factory)，世界办公室(world office)的例子。
这一思路考虑了产品生产的边际效益，考虑到了产品的更新换代问题，但是对内部动力和外部环境的因素考查的不够详细。
衍生利益 Derivative interests 考虑不到
思考：发达国家和发展中国家经济发展的结构性差异及其原因。（保持竞争优势的依据）

边际效益即一个市场中的经济实体为追求最大的利润，多次进行扩大生产，每一次投资所产生的效益都会与上一次投资产生的效益之间要有一个差，这个差就是边际效益。    简单的例子:你肚子很饿了，你只有钱可以买5个馒头吃。    第一个馒头的边际效益最大,因为你那时候最饿，最需要，你多花一点钱也愿意买；第二个的边际效益就递减了，因为有1个馒头进肚了...不是那么饿了。第五个的边际效益最小，因为那个时候你几乎已经快饱了，馒头如果卖的贵的话，你一定不会买了。（竞争造成）
   每支出1个馒头的价钱产生的效益，也就是你感觉花钱买来的价值。从第一个向最后一个递减！这就是边际效益了。

## 第二节 国际投资理论

地域商业论
罗伯特和西蒙斯《国际商业与跨国公司》
将国际投资诸因素归纳为三个方面：
1、决定条件方面
2、动机的区别
3、控制因素的对比
