# 用知识结构读懂诗歌

有的老师讲字字对译，给每个字组词看意思。但是往往在古诗当中不好用，因为单音词太多，能组那么多词，而且即使你挑出来了正确的词，没有语法照样看不懂。

读懂诗歌要从本质入手！用知识结构帮你读懂诗歌！
语文考察你的是知识迁移能力，所有题目在课本上都有渊源！

> 深入理解课本并记忆 * 精准识别 = 满分

<!-- more -->

以下标记 [^反] 的都是反命题，比较重要。一般的参考书和资料讲的都是正命题的思路，顺着你背的套路思考，但是高考作为选拔性的考试，出题人会反套路。所以要走反命题上多注意。

## 诗歌的分类
| 分类 | 句数 | 每句字数 |
| --------  | -----  | ----  |
| 律诗 | 8 | 五言 或 七言 |
| 绝句 | 4 | 五言 或 七言 |

诗是与中国传统文化紧密结合的！

| 数 | 象征 | 对应 | 代表的含义（特别是在夸张中的用法） |
| --------  | -----  | ----  |
| 奇数 | 阳 | 每句字数 | 大数 夸大 |
| 偶数 | 阴 | 句数 | 小数 夸小 |

诗歌设计就是在在阴阳之间找平衡。

## 主流诗内容

古诗主体写作人员都是男人，男人干什么事写诗？

 - 流浪
 - 打仗
 - 想象

知识迁移！往往出的题都是课内的翻版！但是，你确定你把课内诗歌学好了吗？
拿道题，第一步，先找祖宗！直接把课内祖宗的情感套上去就有分了！

### 流浪
#### 山水
##### 李白：纵情山水

李白是一个纯粹的男人，他写山水典型地就只写山水。

##### 王维：归隐 闲适 禅意

王维是禅宗中人，写山水为的是写禅意，一出场就用动静结合描绘静谧的禅意。落花、小桥、流水……
去掉禅意就变成陶渊明了！

#### 送别
##### 李白：情谊深厚
李白是一个纯粹的男人，我和你就是情深意厚，不写别的。
##### 王维：情谊深厚 仕途失意 对故土的留恋
王维这个复杂的男人我们得多注意，特别是“情谊深厚”太简单往往偏偏不考。
对故土的留恋：思乡在战争诗中已经不用考了，但这里考出来就很巧妙！
#### 田园
##### 陶渊明：归隐 闲适
没有禅味，陶渊明是信道教的。
### 打仗
#### 本质
两个政权打仗就两种情况：

 - 对峙，谁也干不掉谁
 - 灭亡，一个把另一个干掉了

分别对应不同情感。

##### 对峙

1. 对国土大量沦陷的痛心和对<某敌国>的痛恨
2. 对祖国的忠诚
3. 为祖国建功立业，收复失地
4. 对苟且偷安与求和行经的不耻（奸臣）与失望（皇帝）

##### 灭亡

 - 亡国之恨，故国之思
 - 对故国的忠诚
 - 为故国建功立业

#### 边塞（战争描写）
非常正命题
#### 南宋金[^反]
南渡诗人或词人

 - 陆游
 - 辛弃疾
 - 李清照
 - 岳飞

#### 南宋元[^反] 对峙
#### 金元[^反] 灭亡
#### 明清[^反] 灭亡
遗民诗
#### 唐吐蕃[^反] 对峙
#### 西汉匈奴[^反] 对峙
### 想象
#### 抒情
##### 伤春悲秋[^反]

 - 对春天即将逝去的伤感和愁绪
  - 时间线：早春 → 仲春 → 暮春
  - 情感线：爱春 →(惜春)→ 伤春
 - 对秋天即将到来的凄凉和愁绪
  - 特别是重阳节之后，菊花都谢了，晚秋。

##### 孤寂愁闷[^反]
##### ★当官[^反]
不一定所有注释中出现作什么什么官都是被贬！注释中没明说是被贬，要小心是不是正面情感！[^反]
###### 仕途失意[^反]
###### 与民同乐，积极入世，欣喜[^反] [^反]
##### 旷达乐观[^反]
祖宗姓苏
#### 说理
没考过。。。忽略
#### 怀古

 - 借古讽今
 - 人生苦短，时光易逝，历史充满沧桑感
  - 所有“大江大河大山大川江东去江东流”都是这种

## 象征诗
祖宗屈原

<!-- 待补充…… -->

## 简单情感诗

如果诗人即没敢那三件事，诗有不是象征诗，别怕！这首诗表达的就是简单的情感，反而简单。古人的情感不想今天人们的情感怎么复杂，都可以背下来，因为古人世界小，情感纯粹。

 - 喜
 - 怒
 - 哀
 - 乐
 - 愁

[^反]: 反命题记号
