# On the Value Change of Fork
# 论分叉带来的价值变化

> -------------© 版权信息------------
> [本文首发于 Steemit](https://steemit.com/cn/@quantum-bug/on-the-value-change-of-fork) ，在 Steemit 上的版本保留所有权利。
> 欲转载等，请使用 https://qbug.cf/2017/10/29/on-the-value-change-of-fork/ 上的版本，遵守那里的版权标识。
> --------本文不构成投资建议---------

## 引言

近期加密数字货币的分叉之争愈演愈烈，特别是使普通投资者产生了巨大困惑。本文从理论上分析加密数字货币价值来源，从而阐述当分叉发生时的价值变化。**并最终总结出区块链分叉的第一性原理！**

## 加密数字货币价值来源

传统地，加密数字货币的价值与以下下因素正相关：

* 算法，即代码中蕴含的劳动成本和技术资本，以及市场对开发团队的信任
* 算力，即确保区块链网络链上信任体的可靠性，反攻击和破坏的能力
* 使用，即网络效应，梅特卡夫定律指出：一个网络的价值与联网的用户数的平方成正比

当然，影响因素还有很多，这里分析讨论不完。但是，其他影响因素要么可以忽略不计，要么在分叉时不会发生变化，或对不同分叉影响相同，相当于控制变量，自然不考虑。或者，可能还有因素确实影响很大，但是这里举出的对三个影响因素的分析可以作为普适的模型来套用和分析。

> 个人总结，仅供参考：市值 = 算法 * 算力 * 用户^2

## 分析案例 比特币分叉

接下来就按照上述思路分析一下最近的比特币分叉门！

### 算法

从 Bitcoin fork 时，他们都从 [Bitcoin 的代码库](https://github.com/bitcoin/bitcoin) fork 进行自己的修改，设计共识，代码实现。然后，当他们的网络开始运行时，将自己的区块连接到比特币区块链上，即拉取的比特币的块链历史，完成网络上的分叉。也就是说，任何一个区块链分叉都必须是先完成了共识的设计，写好了代码再对网络和区块链本身进行分叉。我们最终拿到新币和使用新网络也都是后者发生时的结果。

但是，要知道，设计共识和代码实现都是很耗费资源的，是投入了大量智力成本和体力成本的结果。拿 Bitcoin Cash 来说，他们写了提案，改了代码，这些工作都是在网络和区块链本身分叉之前完成的。然后**分叉时，这些共识和代码被启用，这是也就是相当于突然向区块链注入了不少的价值！** 虽然分叉本质上就是因为大家意见不同导致的，但是各方不同的共识提案都有其各自的价值，因此这些共识一旦被实现，即发生分叉，代码的改变或多或少都是有价值的。而这些代码都是开源的，开发者并没有向使用代码的人收费（虽然你可以说开发者是受某些利益集团支持的），因此在算法和代码层面，分叉时，块链被注入了价值。

### 算力

当 fork 发生时，全球在加密数字货币上消耗的总算力并不会发生变化。

拿这次 BCC 分叉来说，算法本质上并没有任何改变，只是修改了区块大小，因此，此前所有比特币算力都可以无缝迁移到 BCC 上。所以算力只是在新旧两个网络之间来回迁移罢了，总量没有改变。即算力提供的总价值不发生变化。

那么即将到来的 Bitcoin Gold 呢？他们声称是改变了挖矿算法，使得 GPU 就是最佳挖矿手段，杜绝 ASIC 。那么，如果他们能取得足够算力的话，这些算力是从哪来来的呢？目前，BTC 挖矿都是以 ASIC 为主，但是 GPU 贡献的算力虽然占比不大，量上还是不小的，如果 BTG 能给 GPU 挖矿带来丰厚的回报，BTC 当中的部分算力可能会迁移。更重要的因素是，其他很多币种，如 ETH ETC ZEC 等都在使用 GPU 挖矿，如果有利可图，他们可能会迁移到 BTG 上。因此这时算力提供的总价值要么不变要么增加。

### 用户

这是市场当中最变幻莫测的因素了，十分不好分析，而且影响还是非线性的二次关系。。。

有了上面两个影响因素的经验，想当然地认为，用户总数目不变，分叉到两条链上，由于非线性的二次关系，提供的价值减少。真的是这样吗？不是的，活跃用户这个因素与前两个因素最大的不同之处在于：当分叉发生时前两个因素仅能选择一个分叉进入，但是用户不同，用户可以同时在两个网络上活跃！如果你是一个 BTC 的活跃用户，白送给你的新币你会不要？当然，有很多人都会卖掉新币，仍然使用 BTC ，那么这部分用户相当于没有迁移，仍然是 BTC 的活跃用户；另一方面，很难想象会有人选择卖掉 BTC ，只炒新币。

不过，这里的重要影响因素其实是用户的活跃度，那么如何界定活跃度就很难量化，怎么样才算用户在某网络上活跃？所以这里得出的结论比较模糊。如果用市场深度来衡量，那么世界币圈群众在加密数字货币上的投资总量和在炒币上花费的精力应该也不会瞬间波动很大，至少也是增加。所以总的来说更倾向于乐观地，当分叉为两个网络时，用户提供的总价值要么不变要么增加。

### 结论

综上所述，当分叉发生时：

* 共识和代码瞬间被启用，向块链注入价值
* 算力总量不会太大波动，总价值不变
* 用户比较难说，但是很可能在多个网络上活跃

**结论就是：从某种程度上讲，Hard Fork 具有增值必然性。**

当然，聪明人多了去了，我绝对不是第一个想到这些的人（现在他们很可能想打我），先见之明影响价格。但是，市场上总有很大的一部分人没有想到对不对，价格还是被低估。当然，市场是复杂的，在分叉的同时很可能碰见其他各种影响加密数字货币业的因素。

## 规律 加密数字货币分叉的第一性原理

从上面的分析中我们可以看到，由于区块链分叉的瞬时性，其他市场因素的变化是来不及作出反应的。于是在分叉前后，以下规律成立：

* 智力注入原理：分叉后，此前辛辛苦苦积攒的共识和代码中的价值瞬间被无偿地注入（BTG 特例，他们要通过预先挖矿的方式抽取价值）
* 算力守恒原理：分叉前后，总算力不变
* 价值守恒定律：分叉后块链中蕴含的价值 - 分叉前块链中蕴含的价值 = 输入价值 - 抽取价值，我们知道人类文明的进步在不断创造价值，但仅观察分叉这一瞬间，价值守恒！
