# 没落城市中的没落人

这电影，用一句流行语描述：过于真实！

## 万箭穿心的城市

在火车道口，骑着自行车上班的人们都望着同一个方向。他们都穿着差不多的衣服，工人们穿着工作服，领导干部穿着劣质的短袖衬衣，他们等待着火车驶过，一只脚站在地上，一只手提着白色塑料袋，有些着急的人甚至就跨在自行车上吃了起来。火车过去，闸口开放，工人们纷纷将自己的早饭放进车前的小筐里，一只脚划上自行车，齐刷刷驶进工厂的大门。他们纷纷打招呼，再快速地分开。武汉工人们的普通一天就这样开始。这样的细节在许多电影里都有出现，它们的存在与剧情的推动并无直接关系，但它们的出现却让这样的镜头复原了那个九十年代的时间和环境，一种现实感被极其自然地呈现了出来。

新中国成立之后，武汉这座城市，伴随着其自身极为重要的地理位置，用武汉长江大桥、武汉钢铁厂、武汉船舶制造厂等名字收获了历史性的荣耀，曾被称作“东方芝加哥”。而大武汉，那个曾和“大上海”并肩的城市在改革开放之后，伴随着重工业的衰退，城市化进程走过了一段艰难的岁月。工厂纷纷关门，人们大批下岗。所以，老百姓对于武汉这座城市的感情是复杂的，老武汉人有着不能被改变的优越和骄傲，但面对时代变迁、国家改革，他们又深知自己的落后和不足。人们每天骂骂咧咧地生活，诅咒着这该死的夏天，拥挤的人潮，生活的不如意，但依然奋力地闯荡，用力地过活，卯足劲地让日子过得有滋有味。

正如万箭穿心的房子，武汉也是万箭穿心，过去是交通枢纽万丈光芒，现在却是万箭穿心，所有的人都只是匆匆经过，甚至不曾下车。正如主角，过去计划经济带给枢纽工业城市的红利消失，劳苦功高培养的新一代年轻人也离去。

## 无奈的命运与无知的心灵

这个女人在整栋房子里的十几年就像最后这个汽车一样，她一坐上去车子便熄火又熄火。只有她推呀推才好不容易颤颤巍巍地开了出去，可这时也她走了。

被看到改革开放的红利的人邀请，却只得被无感情的强奸，到最后还是被迫上车。

女主，注定是悲剧，再换个男人再不改，那就是妥妥的法制日报头条(比如建建这种男人)。个性缺陷太多。但所有的个性缺陷都围绕着着一个核心缺陷，就是: 不知道自己无知。无知者无畏，所以就什么话都敢说，什么事都敢干。在家里说一不二，不同意马上翻。你说一句，她那里十句等着你，理亏词穷时，就会动手。有人说你也来横的啊，你横，她就跟你拼命，这里的拼命是真的不要命了，跳楼割脉摸电门。所以，也许并不是老公软弱无能。

周芬在马学武最后一次见他的时候说了一句话:我想马主任还不太懂女人。是啊，马学武不懂，他知道他的妻子尖锐刻薄，泼辣强势，处处压他一头，毫无女子温柔贤惠的一面，可以用“悍妇，泼妇”来形容，他对她失望透顶，在开篇中，李宝莉“勾引”自己老公的时候，马学武推开了她，这种推开，不仅仅是身体上的不契合，更是心理上的排斥，心灵上的沟壑。到后面，看到漂亮温柔的工会职员周芬，想来，马学武觉得那是他的红玫瑰，是在无尽的失望后带来的一点希望。所以，马学武出轨了，他带着周芬去开房，“桃源宾馆”8206，李宝莉在后面跟着，马学武不知道，他在宾馆极尽欢愉，被举报后的后悔愧疚，让他在李宝莉面前更是抬不起头，唯命是从，母亲的到来，妻子的不待见，更是让他心中的绝望无线放大。工作上的落差，周围人的眼光，在证实了妻子是举报他的人，在听到因为自己的事导致下岗的消息，心中已经被绝望填满，跳下了江里。他心里是反感的，我也是反感的。马学武是个怯懦的男人，不管在这部电影里还是放在现代生活当中，他都是一个失败的人，婚姻生活中，他没有尝试着去沟通协调，最后的结局未必是带给家人的痛苦。只是，他选择的是最直白，最惨烈的报复，报复到李宝莉身上，报复到他老娘身上，报复到他小宝身上。

## 抚平心灵上的钩子

风水决定不了命运，性格决定命运。

人和人之间的投射与认同的游戏，就像是一个人要去你家里挂衣服，但你家里必须有钩子才能挂得上，假若你根本没有钩子，他发现没地方挂衣服，自然就会放弃。

要小心你那些特别引以为傲的品质，这些品质最初多是用来处理痛苦的。如果你太爱你的那些引以为傲的品质，那么，为了滋养它，你会不自觉地重复追寻一些类似的痛苦，因此你不断陷入到人生轮回中。这些相似的痛苦，就是你引以为傲的品质的养料。

如果陷到这样的逻辑后，我们就成为了受虐狂，不断主动追寻一些类似的痛苦来虐待自己。

每个成年人的人生，都是自己营造的，只是这种营造，是一个轮回。
