# 荒野求生中的合作困境

志愿者小组被扔在在委内瑞拉南部荒野的偏远山罗赖马山上。志愿者们获得了地图、指南针和各种现代或传统的生存装备。他们的任务是在没有任何其他外部援助的情况下重返文明。一路上他们根据地图被引导到指定的营地。一些营地提供了预建的小屋，在其他营地，志愿者必须建造自己的避难所。每个志愿者都可以激活GPS信标，通过直升机召唤救援队，中途退出。任务中要穿过丛林、大草原、沼泽、灌木丛以及一个河流部分，这时小组必须建造木筏。二十六天后，四名志愿者中途撤离，五名志愿者完成任务。

他们面对的挑战可以说十分真实，甚至比贝爷的荒野求生节目还要真实，因为贝爷的节目一般是教学性质并且持续时间较短。而此节目组居然把基本上没有生产经验的普通人至于如此真实的求生险境并且持续如此长时间，可以说十分大胆，配得上实验二字。

然而，在求生实验过程中，团队成员必须通力合作才能走出荒野回归文明，然而那里有人，哪里就有政治，哪里就有合作困境。

## 自信与分工合作

首先，合作的物质基础和具体表现当然就是分工。但是几位志愿者也都是初次见面，并不了解彼此的专长，短暂的交流也不足以表述清楚分工的方向和意愿。

其中最重要的是，由于个人性格的不同，人们对自己能力的估计大相径庭。自信的人会夸大自己的能力，自卑的人则要求别人的帮助。外向的人会将自己的能力专长表述给其他人，并且主动承担工作，而内向的人则使得他人不清楚其专长，不知道如何与其合作，只等待被分配任务，而他人又不知道如何为其分配，导致常常无事可做或充当通用劳动力。因此基本上就是一个“会哭的孩子有奶吃”困境，最终导致彼此质疑能力和贡献。

节目中很多场景都体现了这一困境，例如： Tara 与 Nick 的领导权之争以及之后的探路问题。

## 目标取向的冲突

虽然目标都是完成同一个任务，但有人追求速度，有人追求体验，说白了就是有人追求结果，有人寻求过程。

例如植物学家 Michael ，他能力很强，从小就有野外生存天赋与经验，然而他此行的目的与他人不同，其他人基本上是为了完成任务，荒野求生的体验也是依凭于完成这个目标的过程达成的；然而他却表现得十分“佛系”，仿佛完成任务的进度与自己无关，倒像是来旅游的，反正自己也生存得下来，而观察野外的动植物，获得沉浸于荒野的体验对他来说才是最重要的，他甚至希望在荒野多逗留一段时间，在加上他由于个人经历的原因情商比较低，不善于理解他人与群体合作，比较特立独行。结果他与群体内全体成员爆发了严重冲突，其他人称赞他的能力，但却发现他的能力并不能帮到自己，所有人都在催促他，迫使他向群体的目标靠拢。

## 坚持的破窗效应

当众人齐心协力完成一项困难的任务时，群体的认同与激励能够很大程度上帮助每一个人将如此困难的征程坚持下去。然而，当群体有退出机制（当然任何完成困难目标的组织最好并且必须有退出机制，尤其是这种危险的任务）时，一个成员的推出很容易引起连锁反应，导致“破窗效应”在团队合作中发生。

当有成员经过长时间的坚持最终近乎崩溃并退出，自然会给其他人带来目标太过困难，别人这么努力都无法做到，自己是不是也无法做到的失去自信的情绪；以及退出很容易，为什么不退出在这里受罪，想象退出者有多么幸福的幻灭感；还会产生别人都退出了大家也没说什么，我推出也不是什么不好的事的自我安慰和合理化心理。最终导致：

* 士气低落
* 越来越多的人不积极努力，认为团队努力的目标失去意义，期待与他人结伴退出
* 越来越多的人推出

我认为 Carolina 退出之后 Tara 的退出很大程度上就是这个原因，因为以 Tara 的个人实力完全有可能坚持到最后。

总之，这个实验体现出了人们在朴素简单的求生环境下合作行为的变化和演进，还原了狩猎采集时代的合作风貌。尽管属于商业性节目，但是十分真实可靠，对分析研究还是具有很大价值。
