# 人性的声音：最恐怖的怪物是异类

## 混乱与对称

影片看似混乱无序，集非线性叙事、魔幻现实主义表现手法和政治社会隐喻于一身，只有从头到尾仔细看到最后才会明白影片中各个事件的逻辑关系。然而当导演巧妙地把我们头脑中顺序的时间结构拆开对折起来之后，却呈现出一种荒谬又合理的对称。

* 强者的脆弱与弱者的强韧之间的对称
* 道德的滑坡与失范的升华之间的对称

## 破碎的传统

影片中，摩洛哥小孩的故事不只是警察追捕男孩的悲剧，更意味着在一个高度讲究精神层面的穆斯林家庭里的道德瓦解。

在追逐成功的美国梦的路上、在通过吸血经济腾飞的路上，美国人却丧失了家庭的温存。从外表看，他们就像一对在沙漠中迷失的夫妻，而实际上，他们是一对在孤寂中找到彼此的迷失夫妻。当真正的危机来临，美国人引以为傲的文明与道德泯然消逝，利益不同便是异类。而心急如焚的丈夫苦等不着救护车的来到，总算知道妻子对自己有多么的重要。

影片中有一个细节，日本警员的最后一幕看完 Susan Jones 出院的新闻后，紧接着下一条新闻便是消费者物价指数同比下降。自己尽心力帮助美国时却还在受着剥削，聋哑便是日本的常态……沟通不只是说说而已，同时也是肉体上的反应，以千惠子这个日本少女的例子来说，除了缺乏母爱，还受苦于无法言语，当声音无法作为表达时，身体成为工具，用来当作武器或是邀请。语言文化差异巨大，挤破头进入 party 却成为边缘人，始终被视为异类，受到外部环境和自身耻感文化的双城禁锢。忍无可忍痛定思痛背弃信仰后却沦为他人眼中的怪物和恶魔。巴别塔的砖瓦，不仅是语言的断层而已。

## 排异反应

四个国家，四个家庭，只用一支枪就联在了一起。看起来，世界好象的确已经是平的。但在这平坦的世界上，却有许多墙，心灵的墙，让人类彼此生活在自己的世界里，老死不相往来。为什么是枪而不是别的什么东西将他们联系在一起？也许那支枪就是一个象征，拒绝交流沟通与理解的象征。就象被上帝毁掉的巴别塔。

美国人到摩洛哥沙漠旅行，却把当地居民都看作会割人人头的野蛮人，只愿隔着厚厚玻璃看模糊遥远的背景。从美国入境墨西哥轻而易举，而从墨西哥进入美国则难上青天。牧羊小孩的误伤，被认为是恐怖分子袭击，甚至引发一场“政治危机”。大使馆坚持谈判派直升机赶到现场救治而不愿接受当地“不安全”的救护车。

异类，永远的异类，利益不同便是异类，观念不同便是异类，语言不同便是异类，肤色不同便是异类。人性告诉我们：黑暗森林之中最危险的不是野兽而是人类，与我们不同的人；人性告诉我们：人与人之间的区别大于人与猪之间的区别；人性告诉我们：最恐怖的怪物是异类！

美国人看起来什么都有，横行世界。但他们却生活在恐惧的世界里。 cate 扔掉冰块，怕不卫生；偶然的被袭击就联想到恐怖主义；受伤的人被送到小镇恐惧的目光；美国孩子面对陌生的墨西哥的不安与害怕……一个将邻居们都视为疑似罪犯的国家，和谁去交流？而在摩洛哥和墨西哥人眼里，美国人不过是来自另一个遥远世界的富人。仰视才见，高攀不起，连基本的平等都没有，谈什么交流？

日本父女之间的仇恨与不理解；美国夫妇濒临破裂的婚姻；cate受伤后同车人却扔下他们离去；弟弟与哥哥之间关于偷窥女孩裸体的争吵；日本哑女孩找不到的爱情；摩洛哥警察对待村民和父子三人的粗鲁与野蛮；两个美国孩子饱受来自自己国家制度的折磨……这个世界是什么？墙的密林。我们迷失在这密林里，固守在自己的墙里，极度孤独与恐惧，却怎么也走不出去。巴别塔在我们的灵魂深处，和上帝无关。

你可曾在孤独的夜晚奔离人群；你可曾在杀人的目光下苟延残喘？

墙，傲慢与偏见之墙，恐惧与暴力之墙，横亘于文明之间和文明内部。
