# 逐梦者的相逢

在千禧年出生，沉浸于古典与流行的交替，见证着文化的割裂与融合，最令我感动的爱情故事，便是《天空之城》中宫崎骏所描绘在碧海苍穹中逐梦飞翔的青春之恋。

## 不弃的探索与守护的传承

宫崎骏的许多电影都充满了对天空的向往，无论《风之谷》、《哈尔的移动城堡》还是《起风了》无不以天空作为背景，《千与千寻》也有许多重要桥段发生在天空中。天空之城便是这种向往、这种不弃的探索与渴望的集大成者。巴鲁是煤矿上的一名学徒，在平和的乡间小镇上，矿工们具有耿直的性格、艰苦的努力与高超的技艺。但在平静的生活中，他一直坚定地追寻着理想，承继父亲的遗志，一直努力利用父亲的资料和技术制造一架小型飞机，去寻找不被理解的父亲口中那真实存在的天空之城拉普塔。自由的探索和对理想的追寻怎能不令人感动，我渐渐读懂宫崎骏笔下的大爱与小爱，迷恋上了无尽的苍穹。

希达本在肯德亚山谷中放牛，继承着代表真王的飞行石，却传承着守护自然的决心。姥姥每教给她一条美好的咒语，为了赋予其力量，必须同时让她记住一条毁灭的咒语。这象征着自然的平衡，力量是需要约束的，科技与人文的制衡之道。虽是真正的王族却未觊觎祖先的辉煌，只为守护和控制那不灭的力量。当一系列事件降临在自己身上，她渴望探寻远古的回忆，去寻找祖辈曾经生活过的地方，并最终完成自己的天职。

正如配乐伴随着你中咏唱的，把“父亲留下的热情的思念和妈妈眼中的深情怀念”放进小背包，一个充满激情的探索者与一个智慧优雅的隐居者一同踏上追寻梦想的道路。

## 奉献生命只求对方开心

当巴鲁在表面凶悍，内心柔软的海盗老妈启发下终于明白希达是为了救自己才和自己撇清关系让自己离开时，他悔恨地意识到自己心里何尝不明白呢？只是心里没有那么大的勇气，亦或者还是不敢大胆的去追求。从而决定靠自己的力量去守护。

而希达心情平静的劝巴鲁离开。事后却哭的不成样子，自己的爱情，被自己劝走。自己独自面对所有危险。

巴鲁说“就算与全世界为敌，我也要和你在一起”。为了彼此的理想，为了彼此的未来，为了对方能够好过一点，可以放弃自由，放弃生命，拿自己的一切来冒险。

## 保持纯真本身就是一种冒险之旅

深处世间，总有困难，总有阻碍，总有不得已。无论做什么，都有妥协，更何况，为了理想，为了守护，为了爱情，需要力量。但在漫漫长路上，我们能否保持纯真，克服万难后，会不会变成曾经讨厌的样子，获得力量后还能否坚持初心。

巴鲁说“如果我不是傻瓜又有力量的话就能保护她”，恳请加入海盗的行动。但救下希达后，她却希望放弃探寻先祖的谜团，放弃守护飞行石，甚至希望行动失败，只因为，“我不想，因为我的缘故让你变成海盗啊。”怕对方因自己而改变，丧失纯真的品质；怕对方的生活和初心，因自己而被打破。

## 能力与关怀的结合

起风的时代，大地上的人飞得越来越高，技术的进步，使我们探索未知的领域。向往克服畏惧，理想战胜功利，单凭技术所带来的能力是远远不够的，宫崎骏警告我们“一个城市如果脱离了土地，她便无法生存”正如一枚高贵的头颅飞向天空，如果没有躯壳，智慧也无从谈起。文明与自然，能力与关怀正是如此。正如巴鲁和希达，能力必须与对智慧，对善和美的关照结合在一起，才能真正成为持续进步追求理想的一体。能力保护关怀，关怀引领能力。

今日今夜，重故一遍。打动我的，不再再是那两人的相知相处。男孩吹响号角时，阳光一点点的撒满屋顶；临死前的机器人伸向女孩的手；犹如末世情形的拉比达，机器人平静的和树草鸟兽生活；最后的最后，所有的人类文明消失毁灭，只有那颗巨大的树，带着幸福和美好远远离去，留给男孩和女孩及可爱的海盗们满满的希望。
